---
title: Гараж
alias: garage
date: 2014-08-27 10:01 MSK
---

Приобрел намедни гараж, расскажу почему считаю это хорошей покупкой и как оформлял.

###Польза от гаража

Когда мы снимали квартиру, я установил правило: если какая-то вещь не используется больше года — выбрасываем.
После покупки отношение к таким вещам немного лояльнее. В итог балкон стал забиваться сезонными вещами, остатками стройматериалов, обоев.
Всё можно спрятать или выбросить, но как оказалось можно куда-то временно пристроить.

Такой вот список вещей отправляющихся в гараж:
- зимние/летние шины;
- моторное масло, тормозная жидкость, лопата из багажника автомобиля;
- остатки стройматериалов;
- вентиляторы, новогодняя ёлка с игрушками;
- зимой — велосипед, летом — санки, лыжи;
- памятные вещи: открытки, подарки, сувениры. То что в будущем будет интересно посмотреть, но сейчас захламляет дом.

Полноценный индивидуальный склад. Естественно, там же окажется машина на время отпусков.

###Росреестр


Так вышло, что за подготовку договоров и актов взялся я. Это был мой первый опыт подачи документов. А нет, второй, но тогда за меня всё сделал банк.

Какие бумаги были поданы в росреестр:

- Три экземпляра договора купли-продажи. Первый договор я просто скачал с интернета и заполнил пропуски от руки. Как оказалось, весь текст должен быть печатным.
- Три экземпляра акта приемки-передачи;
- Текущее свидетельство о регистрации гаража;
- Копия паспорта продавца;
- Чек об уплате госпошлины на 1000 рублей и его копия.

На подачу шли по записи, а вот на прием документов в порядке очереди (о чем сильно пожалел).

###Риски, расходы

Гаражный кооператив находится на арендованной земле. Есть риск, что однажды землю выкупит какой-нибудь застройщик и гаражи пойдет под снос.
Если верить генплану города, до 2025 года моему гаражу ничего не грозит. Прилегающий является оврагообразующим.
Даже если начнется снос, за него полагается компенсация в размере его стоимости.

Расходы на содержание не большие: годовой членский взнос 3 300 руб и 78 руб налог в этом году.
Кооператив предоставляет электричество, охрану и следит за чистотой на территории.

###Перспективы

Недвижимость более выгодное вложение, чем покупка нового автомобиля. Если окажется, что гараж мне не так уж и нужен, сдам в аренду или продам.