---
title: Америка... Живут же люди
alias: america
date: 2014-05-23 12:00 MSK
tags: Публицистика
image: america.jpg
category_name: Книги
---


Очень интересная книжка о жизни американцев и устройстве страны. Почитать её рекомендую, тем кто не любит США. Чтобы понять, почему штаты влезают во все международные конфликты, а сам народ ведет себя нагло.
И наоборот, тем кто боготворит, разрушить несколько иллюзий.


Про наших эмигрантов:

> Напротив, уехав из России, многие россияне стараются не иметь друг с другом дела, быть в стороне от так называемых кругов этнической эмиграции. Причин этому немало, и коренятся они не в Америке, а в России. Все предыдущие поколения эмигрантов из России и СССР выезжали не просто жить в другую страну – они порывали со своей родиной навсегда и зачастую даже активно боролись против страны, из которой уехали. Многие не верили, что они снова когда-нибудь увидят Россию, родных и друзей. Своих детей они тоже воспитывали в понимании, что те не должны считать Россию – в то время СССР – своей родиной.
...
Сейчас идет новая волна эмиграции в США – это представители социального слоя россиян с высоким достатком, которые имеют бизнес в России, но жить, обучать детей, лечиться и стареть предпочитают тут.


Навязывание своих идеалов другим странам:

> Часто при этом он не задается вопросом о том, желает ли мир быть улучшенным по американскому образцу, чего хотят люди в других странах и как им нравится жить. Логика простая: раз они в массовом порядке стремятся в Америку и идут на тяжелые испытания, чтобы попасть сюда, значит, они хотят жить как в Америке.
Все американцы в глубине души растут миссионерами и, если хотите, политическими первопроходцами. Они хотят изменить мир именно потому, что сочувствуют ему. Никаких других целей у них, как правило, нет. И они возмущаются, оскорбляются и чувствуют себя обманутыми больше других, когда выясняют, что под видом улучшения мира та или иная американская корпорация протаскивает свои денежные интересы. Тогда они забывают про свою «миссию» и начинают жестоко трепать эту корпорацию внутри страны, тем более что внутреннее устройство США действительно весьма демократично.


О внутренней критике американцами власти:

> Многие россияне удивляются, когда я говорю им, что, хотя в США считается хорошим тоном публично критиковать страну, правительство, власти и т. д., ни один американец не будет этого делать, находясь за границей. Нельзя публично критиковать или ругать свою страну, если ты за ее пределами.

Лояльность к корням новых американцев:

> В Америке есть закон, по которому иммигранты могут взять выходной по случаю национального или религиозного праздника у себя на родине.

Выгодная благотворительность:

> В США есть много организаций, куда можно отдать все, что вам больше не нужно, – старую одежду и мебель, электронику и книги, обувь и игрушки. Все будет роздано нуждающимся или продано в их пользу. Это хороший способ помочь людям и одновременно заработать, поскольку такие организации дают вам документ, позволяющий списать с налогов стоимость пожертвованного.


Москвичам такое и в кошмарном сне не приснится:

> Жители американской столицы лишены представительства в конгрессе США, и только 23-я поправка к конституции в 1961 г. дала Вашингтону три голоса в коллегии выборщиков при избрании президента страны. Логика простая: люди, работающие в правительстве, конгрессе и других центральных органах страны, не могут путем голосования влиять на их работу, ибо это создает определенную почву для коррупции.

Поощрение удаленной работы:

> В налоговой декларации в США есть разделы, связанные с тратами на содержание «домашнего офиса», которые в соответствии с законодательством списываются с налогов. Такие «офисы» есть у многих американцев, и их компаниям это обходится гораздо дешевле, чем аренда или приобретение обычных офисов. С налогов списываются расходы на телефон, Интернет, компьютеры для домашнего офиса и т. п.

О работе с почтой:

> Здесь можно попросить почтальонов не доставлять тебе корреспонденцию, пока ты в отъезде, а собирать ее, хранить до твоего возвращения и потом привезти сразу всю. Это удобнее, к тому же забитый почтовый ящик означает, что хозяева в отъезде и дом пустой, что не очень хорошо с точки зрения безопасности дома. Обычно система срабатывает отлично.


О развитии электронной коммерции (Delivering Happiness все читали?):

> Доставка быстрая и бесплатная. Утром они находят присланные коробки на крыльце дома, меряют одежду, а то, что не подошло, снова складывают в коробки и выносят на крыльцо. Следующим утром их заберет почтальон.

Об отношениях между журналистами и политиками:

> Ни один серьезный политик в Америке не вздумает судиться с журналистом или СМИ. Это не только выглядит как лицемерие с его стороны, но и может привести к концу политической карьеры.
...
У политика в США практически отсутствует право на защиту частной жизни и информации. Логика простая: человек, который решает стать политиком, во-первых, принимает это решение добровольно, его никто туда не тянет, а во-вторых, он хочет получать зарплату из кармана налогоплательщиков.


О доступе к государственным учреждениям:

> Запретить гражданам страны входить в здания, которые содержатся за счет их налогов, невозможно, это будет нарушением закона.

О медицине:

> если у вас небольшое заболевание, типа простуды, то американский врач даже не посмотрит в вашу сторону, но если вы смертельно больны, он вытащит вас с того света. Американская медицина гораздо лучше справляется с тяжелыми болезнями, попросту игнорируя многие из тех, с которыми идут к врачам в России.

Страховщики вносят свой вклад против курения:

> Наличие курящих коллег повышает стоимость коллективных страховок, что отнюдь не увеличивает симпатии к курильщикам в коллективах.

Про пенсионные накопления:

>... дети и вдовы умерших автоматически начинают получать их социальные выплаты. Ребенок имеет право получать выплаты за отца, который умер до его рождения.


